# 题目汇总
## 选择
- 对于C++的支持程序方式，下列说法正确的是（）
	- [ ] C++只支持结构化程序设计
	- [ ] C++只支持面向对象程序设计
	- [x] ==C++既支持结构化程序设计=又支持面向对象程序设计==
	- [ ] 上述说法全不正确 
- 在C++中，源文件变为可执行程序的正确顺序应该是（）
	- [ ] 编辑、连接、编译、执行
	- [x] ==编辑、编译、连接、执行==
	- [ ] 编译、编辑、连接、执行
	- [ ] 编译、连接、编辑、执行
- 下列程序中，注释有误的是（）
	- [ ] cout\<\<”请输入两个数值：\\n”; \/\/ 提示输入数值
	- [x] ==cout\<\<”请输入两个数值：\\n”; /* 提示输入数值==
	- [ ] cout\<\<”请输入两个数值：\\n”; \/\* 提示输入数值 \*\/
	- [ ] cout\<\<”请输入两个数值：\\n”; \/\* \/\/ 提示输入数值 \*\/
- C++语言对C语言做了很多改进，下列描述中，使得C语言发生了质变，从面向过程变成了面向对象（）
	- [ ] 增加了一些新的运算符
	- [ ] 允许函数重载，并允许设置缺省参数
	- [ ] 规定函数说明必须用原型
	- [x] ==引进了类和对象的概念==
- 下列语言属于计算机低级语言的是（）
	- [ ] C
	- [ ] Basic
	- [x] ==汇编==
	- [ ] C++
- 关于C++主函数特性，下列叙述正确的是
	- [ ] 主函数在同一个C++文件中可以有两个
	- [ ] 主函数类型必须是void类型
	- [ ] 主函数一定有返回值
	- [x] ==每个C++程序都必须有一个main()函数==
- 决定C++语言中函数的返回值类型的是（ ）
	- <span style="background:#CDF469">在定义该函数时所指定的数据类型</span>
- 设已定义i和k为int类型变量，则以下for循环语句( ) `for ( i =0; i!=0; i++ ) cout<< " * * * * n ";`
	- <span style="background:#CDF469">循环一次也不执行</span>
- 执行以下程序段后, 输出的结果为 ( )
	- `int a=4,b=5,t=0;`
	- `if(a>b) t=a;a=b;b=t;`
	- `cout<<”a=”<<a<<”,b=”<<b<<endl;`
	- <span style="background:#CDF469">a=5,b=0</span>


## 简答题
```c++
Using namespace std
#include<iostream>;
Using std::endl;
int main()
float num1,num2,num3;
cin<<num1<<num2<<num3;
cout>>“The multiplication is”>>setw(30)>> num1*num2*num3>>endl;
}
```
- 关键字Using中包含了大写字母，应改为using；
- using namespace std==不是预处理指令，要以分号结尾==；
- \#include\<iostream\>;是预处理指令，==不能以分号结尾==，而且要作为==程序的开头行==； 
- ==使用了using namespace std，就不必单独使用std::endl；==
- int main()后缺少左括号{；
- cin通常与提取操作符\>\>连用； cout通常与提取操作符\<\<连用；
- “The multiplication is”为中文引号，须改为英文引号；
- 使用==setw(30)==必须包含==头文件iomanip==

## 填空
- 面向对象的基本特征是：==封装、多态、继承、抽象==。
- 一个对象向另一个对象发出的服务请求称为 ==消息==。
- 类定义的关键字是 ==class==。类的数据成员通常表示类的 ==所具有的属性== ，类的函数成员通常指对类数据的操作，又称为 ==成员函数==。
- 类的访问限定符包括 ==public、private 和 protected==。类成员默认的访问方式是 ==private==。
- 在创建对象时由系统自动调用的函数称为 ==构造函数==，其访问属性应为 ==public==，其名和 ==类名== 相同。对象生命周期结束时，系统自动调用的函数称为 ==析构函数==。
-  动态对象的创建通过使用关键字 ==new==，建立对象时自动调用 ==构造函数==。动态对象撤销使用关键字 ==delete==，同时自动调用 ==析构函数== 。
- 类中所有对象共享的数据称为 ==静态数据成员==，使用关键字 ==static== 修饰，初始化只能在 ==类外== 进行。
